# Мюнхен
Поздравляю! Вы - в спокойном, современном и адекватном городе. Здесь живут 1.5 млн. человек, это 3-й по численности в Германии. Вы в сердце Баварии - первой экономике Германии, первой экономике Евросоюза.

* Английское написание: Munich.
* Немецкое написание: Muenchen или München.
* Официальный сайт: https://www.muenchen.de/
* Wiki https://en.wikipedia.org/wiki/Munich


## Основные Вводные
### Языки
В Германии в целом люди сдержанные, вежливые, достаточно отзывчивые к окружающим. Главное быть понятным, что вам от них нужно. В городе подавляющее большинство способно понять английский (в той или ином виде). Встречается молодежь, которая еле говорит в силу редкой практики, и пожилые, которые говорят свободно - и наоборот. Офисы международных компаний все англоговорящие. Очень большое число экспатов со всего мира и СНГ в частности. В общественном транспорте говорят на всех языках мира. Главное всегда - быть достаточно толерантным, доброжелательным, вежливым и спокойным. Есть адекватный запрос - будет ответ.

Обращаясь к незнакомым, вежливо будет спросить говорит ли человек по английски обычным вопросительным "*- English*?", и в подавляющем большинстве случаев вам ответят на английском и постараются вас понять. Английский изучают все дети во всех школах Германии уже много много лет.

Жить без знания немецкого тут вполне можно - так делают многие экспаты, у кого не очень большой круг общения. Главное, честно соизмеряйте вашу потребность в социальных контактах: если вам будет некомфортно только в узком кругу, то знание немецкого очень пригодится. Кроме утилитарных и повседневных нужд, вам будет легче понять окружающих, да и немцам приятно, когда экспат старается учить их сложный родной язык. В общем, владель немецким хотя бы на уровне B1 - и удобно, и является хорошим тоном для экспата.

### География и Климат
Климат примерно уровня Воронежа/Ростова. Лето теплое, с дождями. Зимы не холодные (-10 это экстрим), бывают снежные. Осень обычно красивая и сухая, весна ветренная. Сильные ветра бывают в межсезонье, но большинство дней в году практически безветренные - спасибо горам неподалеку. Солнца много. Пасмурные дни бывают, но на порядок реже, чем в Москве.

Вокруг города много "лесов, полей и рек". Растения и живность практически те же, что и в средней полосе России, может быть несколько богаче из-за хорошей экологии. Главная фишка - близость гор - сказывается на колебаниях атмосферного давления. Особенно заметно в межсезонье. Метеочувствительные люди к таким колебаниям привыкают в среднем за год. Никакого экстрима, просто особенность. Горная река "Изар" пересекает Мюнхен и течет прямо с гор на север.

Географически город расположен очень удобно: 1 час езды до гор, ~30 минут до ближайшего озера или леса, и менее 3 часов на самолете до любой точки Европы. Зальцбург в 1 часе езды на электричке. Другие города Баварии и Германии также находятся относительно недалеко.

### Про Мюнхен
Город достаточно разнообразный и чем-то знакомый: есть условное подобие МКАД и садового кольца (видны с гугл карт). Есть обширный и густой центр, множество парков, традиционные рабочие и промзоны, и конечно выселки и спальные районы.

 * Центральная часть наполнена привычными многоэтажками. Застройка плотная и имеются все атрибуты большого города: много магазинов, заведений, культурная жизнь, смузи, хипстеры, и очереди в детские садики.
 * Западная часть более комфортная: низкоэтажные дома, менее плотная застройка, более зеленые районы, чаще встречаются отдельные частные дома или дома на 2-3 семьи. Приятная изюминка - офисный кластер где находится Гугл, с современным жилым районом рядом.
 * Восточная часть более промышленная и рабочая, преобладает жилье эконом-класса, офисные кластеры.
 * Север и юг тоже отголоском центра, высокие многоэтажки и инфраструктура, но застройка менее плотная, чем в центре.

Очень много людей живут за пределами города и приезжают поработать только в течение дня. Не стоит бояться немецких деревень или небольших городков - по уютности им нет равных, в них обычно есть все что нужно для жизни, а вот чего нет - так это очередей и высоких цен на жилье. Связность транспорта везде отличная, можно жить даже за городом и чувствовать себя на связи с цивилизацией. Жить в городе и особенно в центре - всегда дороже, чем в пригороде.

Весь город проезжаемый на велосипеде - "от и до". Спасибо борьбе немцев за экологию и 

## BASICS

1. Жилье
2. Базовые Документы
3. Банки
4. Мобильная Связь
5. Транспорт
6. Здоровье
7. Дети
8. Digital

### Жилье
Рынок жилья в Мюнхене диктует хозяин. Желающих снять всегда много. Хозяева обычно устраивают показ в какие-то дни, а затем выбирают среди тех, кто им больше понравился: у кого стабильнее семейное работа, выше доход, благополучнее семья - все это часто спрашивают. При прочих равных семейным сдают охотнее - в среднем выше надежность и ответственность. Жильё в долгосрочную аренду можно найти через сайты:

* https://www.immobilienscout24.de (аналог Циан)
* https://www.mrlodge.com (аренда по принципу "все включено" - удобно на первое время, но цены выше средних)
* https://www.wg-gesucht.de (коммуналки [в лучшем понимании] - популярно у одиночек и студентов)
* https://muenchen.homecompany.de/en/index 
* остальные гуглятся "Munchen Apartment rental"

Рынок жилья полностью белый, договариваться в серую лучше не пробовать - для арендодателя риски слишком высоки. Договор имеет юридическую силу для всех и признается всеми инстанциями; является вашим основанием указывать везде место жительства, получать почту; заключать контракты на домашний интернет, электричество и т.п. С этого договора хозяином платятся налоги.

При отклике на объявление:
* Следует написать на немецком или английском какое-то краткое письмо о себе, кто будет жить, как долго и т.п. Google Translate и DeepL неплохо справляются с переводом.
* В ответ могут назначить дату и время просмотра, а также попросить прислать какие-то документы, например, ваш контракт, выписку с банковского счета. Этому не стоит удивляться, так как хозяин так проверяет надежность. Еще есть местный сервис Schufa (аналог бюро кредитных историй), но он в действительности актуален тем, кто живет здесь какое-то время и получает зарплату.
* Домашние животные должны быть сразу согласованы.
* Всегда проверяйте размер залога за жилье: обычно это от 1.5 до 3-х арендных плат, и учитывайте, что он будет заморожен на специальном счету хозяина.
* При расторжении договора необходимо уведомлять хозяина за 3 месяца (или наоборот он вас обязан уведомить) - срок уведомления указывается в договоре и должен быть соблюден. Практика оплаты жилья за счет депозита - незаконна.
* При выселении вас могут попросить перекрасить (обновить) стены - для местных это традиционная вещь.

При выборе жилье

#### Виды жилья
* Лучше сразу отвыкнуть от идеи "стандартных" жилплощадей 45-62-87 кв.м. популярных на родине. Лучше сразу приготовиться к тому, что все планировки будут выглядеть нестардартными. Тем не менее, это вовсе не значит, что они хуже.

* Существует закон, который определяет минимальный метраж на человека, т.е. поселить семью из 4х человек на 50 квадратных метрах у вас не получится - регистрацию вас в этом месте не сделают потому что это противоречит именно санитарной норме. Нормы нужно гуглить - я не знаю немецкого, поэтому лучше ориентироваться на высокие стандарты, от 15-20 метров на человека. Но при отклике на объявление хозяин сам прикинет ваши человеко-метры и доступную площадь.
* Если жилье не в самом центре, то к нему обычно прилагается небольшая кладовка на 3-4 квардратных метра (Keller), куда удобно сложить хлам и вещи, которые не нужны большую часть года. Келлер черезвычайно популярная штука в Германии, но в центре из-за плотной застройки встречается не везде.
* Некоторое жилье идет сразу в комплекте с парковочным местом. Если оно вам не нужно - будьте внимательны, чтобы не переплачивать. Если вариант все-таки нравится, то парковочное место можно легально пересдать, хозяева обычно не возражают.
* Много квартир сдается вообще без мебели, некоторые даже без кухни. Это - отличный способ создать полностью свой интерьер, но требует доп.затрат. Но много квартир и с мебелью. Сервис типа Mr.Lodge (ссылка выше) предлагает полностью упомплектованные квартиры со всеми удобствами, но цена будет чуть выше, переплата около 10-20% от среднерыночной за то же качество. Это отличный вариант на первое время, чтобы освоиться и спокойно найти то, что вам нужно.
* Есть местный сайт, аналог "авито", где можно купить все-что-угодно, включая мебель. Цены на б/у вещи обычно гораздо дешевле новых.

### Базовые документы
Здесь уважают соблюдение законов сами и ждут этого от всех приезжих. Это проявляется тем, что местные относятся хорошо и одобрительно к тем, кто их соблюдает, и наоборот - с подозрением и опаской к тем, кто не соблюдает - напрягаются и тревожатся.

Львиная часть документооборота с физлицами происходит через обычную почту. Именно поэтому наличие подписанного почтового ящика очень важнО, чтобы не потерять никакой важный документ. Почту доставляют несколько раз в день 6 дней в неделю.
Так что Deutsche Post - работает, хотя и не всегда идеально, но в целом через почту вам могут присылать все важные документы, банковские карточки, выписки по счетам, документы об оказанных услугах и т.п. Аналогично вы также можете пользоваться почтой чтобы отправить какую-то официальную бумагу или сообщение. Стоит это недорого, работает достаточно быстро.

#### Регистрация
По немецким законам нужно зарегистрироваться по месту жительства в течение 14 дней, если планируете здесь жить дольше 3-х месяцев. Если вы снимаете гостиницу - можно зарегистрироваться по её адресу, AirBNB и букинг - зависит от хозяина (чаще разрешают), если это отель - обычно тоже нет проблем. Хозяева квартир по закону также обязаны вас регистрировать. Регистрация нужна буквально для всего: без нее вам не откроют счет в банке, не сделают контракт на мобильный, уж не говоря про получение писем и посылок.

Подробнее о процессе [написано тут](https://stadt.muenchen.de/en/info/residence-registration.html). Для регистрации нужно попросить хозяина жилья заполнить и подписать форму и передать её вам (Wohnungsgeberbestätigung). Записаться на подачу документов онлайн и принести подписанную хозяином жилья форму, договор аренды и ваши документы (поссылке есть список). В ответ вам выдадут бумагу, подтверждающую вашу прописку по адресу. Эту бумажку (Meldebestätigung) рекомендуется отсканировать и беречь -- ее скан иногда требуют банки, каршеринги, арендные сервисы и прочие.

#### Налоговый Номер и Социальное Страхование
После регистрации вам вскоре придет на почту ваш персональный налоговый номер и номер социального страхования (полезно отсканировать и сохранить). Ваш работодатель будет очень заинтересован узнать эти номера.

#### Медстраховка
Обязательное Медицинское Страхование может быть оформлено до въезда в страну при наличии контракта и выслано на адрес работодателя в офис, так что вы его получите сразу как только придете на работу. В страховую компанию рекомендуется подаваться (регистрироваться) сразу всей семьей для ускорения процесса, т.е. на каждого совершеннолетнего проводится отдельная регистрация, с указанием кто является носителем рабочего контракта и к кому привязана виза родственников.
Основные виды страховых компаний: государственные (Krankenkasse), частные, и еще есть специальные. Частные и специальные нужны в особых случаях со здоровьем, когда покрывается какое-то специфичный риск хронической болезни или особенности, иногда это может быть выгоднее. Частные стоят дороже государственных, но сильнее покрывают специфические риски. Государственная страховая компания более сбалансированная - покрывает подавляющее большинство запросов и лекарств у среднего человека без хронических проблем. Стоматология также входит, но без имплантов и протезирования. Подавляющее большинство клиник работает с государственными страховыми компаниями, где есть современное оборудование и хорошо обученный персонал. Частные не хуже, а иногда лучше. Доктора всегда предупреждают, если рекомендуют или хотели бы планировать процедуры, не входящие в страховку -- попасть на переплату практически нереально. Выписанные врачами лекарства покупаются за свой счет, но затем за них возвращаются деньги от страховой.

#### Водительские Права
По немецким законам иностранец имеет право ездить первые 6 месяцев по своим национальным правам. Далее по ним ездить запрещено, а езда без прав это уголовное преступление. Так что необходимость их менять на немецкие вполне очевидна. Из-за пандемии Ковида разрешенный срок увеличивали до 1 года, но теперь вернули обратно до 6 месяцев. В течение 6 месяцев можно пользоваться всеми каршерингами и арендами авто без ограничений. Список необходимых документов и описание процесса есть [по ссылке.](https://stadt.muenchen.de/service/info/hauptabteilung-ii-fahrzeugzulassungs-und-fahrerlaubnisbehoerde/1071898/). Несколько предварительных комментариев:
* необходимо будет пройти немецкие Курсы Первой Помощи
* необходимо будет получить справку о проверке зрения
* необходимо перевести российские (или иные) права на немецкий язык - это делается в местном автоклубе ADAC
* во всех этих местах есть русскоязычные сотрудники, готовые все подсказать
* со всеми полученными справками нужно записаться на прием в KVR и подать документы
* после проверки KVR выдает заключение о допуске к обучению, и с этим резюме можно идти записываться в автошколу (их много, есть и русская).
* в автошколе у вам будет свой порядок действий: теория, теор.экзамены - практика, практич.экзамен.
* автошкол в городе - много, но как правило в них довольно плотное расписание наперед. 90% автошкол преподают и учат на немецком, но есть исключения, кто учит на английском или даже русском.

### Банки
В Германии полно банков, однако банковская система не столь ориентирована на физ.лиц, и по уровню удобства и комфорта сравнить с РФ будет сложно. Но можно. 

Итак, для получения зарплаты вам понадобится банковский счет на ваше имя. Счет вам откроют только при наличии постоянной регистрации. До того можно не пытаться. 

Все крупнейшие банки Германии имеют множество филиалов и банкоматов. В Мюнхене это Stadtsparkasse, Deutsche Bank, Commerzbank, Ing, DKB, Hypovereinsbank, Volksbank/Raiffeisenbank и другие. Все это гуглится, сравнивается. Тренд последних лет - появление банков без отделений а-ля Тиньков. Примеры: N26, Nuri, Vidid, Tomorrow Bank. Пожалуйста посмотрите сайты, сравните условия и выбирайте для себя.

* Главной особенностью банкинга в Германии является то, что практически в каждом банке ваш базовый счет (Girokonto) будет включать в себя пластиковую карту [Girocard](https://de.wikipedia.org/wiki/Girocard) уровня MasterCard Maestro, т.е. самой базовой. Местные ее называют "EC" (ЕЦ) карта. Можно сравнить с картой МИР в России. Это карта локального немецкого значения - но не спешите ее недооценивать.
* Вы можете расплатиться ей практически везде, где принимают к оплате карты. Даже более того - до сих пор встречаются места, где не принимают классические MasterCard и Visa, а принимают только ЕС-карту.
* В интернете в подавляющем большинстве немецких сайтов вы сможете ей расплатиться, включая немецкий Амазон. Или же разрешить Direct Debit, просто указав свой номер IBAN.
* Вторая важная особенность: поскольку ЕС карты исторически привычны местным, здесь мало распространены переводы между физлицами *по номеру карты*. Вместо кучи деталей (номер, месяц/год выпуска, cvv) тут используют номер счета IBAN, который как раз написан на EC карте.
* И третье: именно поэтому в Европе так популярен PayPal: потому что переводы произвольным людям делать удобнее через него, не вводя никаких реквизитов чужих карт или счета. Достаточно иметь телефон или email получателя. EC-Карта и/или счет свободно привязываются к вашему местному PayPal, а через него уже люди кидают друг другу по почте или телефону.
* В целом, функционально у людей есть все те же возможности что и в РФ, только реализованы они через более традиционные системы.
* Для международных оплат стоит заказать отдельно карту международной платежной системы Visa/MasterCard - практически любой банк вам ее может дополнительно выпустить, равно как и  кредитку.
* Когда вы пополняете счет суммой более 10К Евро единовременно - вы привлекаете банковский финансовый контроль, который может задать вопросы о происхождении денег. В связи с переездом вы сможете сказать, что это накопления или деньги членов семьи, но вопросы могут все равно остаться. Мы так далеко не заходили, поэтому рекомендуем следовать рекомендациям: большие суммы пополняйте меньшими порциями, по 8-9 тысяч за раз, 1 операцию в день.

Резюме по финансам:

* Подумайте заранее какие возможности вам нужны от банка, от счетов, от карт: выбор всего достаточно богат.
* Задайте любые вопросы сотруднику при встрече в отделении банка - с высокой долей вероятности вас попросят прийти в отеделение для оформления, если это не модерновый банк а-ля Тиньков. Они скорее всего говорят по-английски и смогут все объяснить.
* Наш практический опыт с двумя банками: N26 и Stadtsparkasse, в обоих случаях вполне хороший.
* Переводы из РФ и в РФ по прежнему работают через SWIFT. А когда-то работали даже по номерам карт.


### Мобильная Связь
<еще пишем раздел>

### Транспорт

#### Общественный
* Все стандартно: трамваи, автобусы, метро (U-Bahn), и МЦК (S-Bahn), маршрутки (чаще в пригороде), такси, каршеринг.
* Маршруты ходят по расписанию, которое в целом соблюдается (кроме S-Bahn, они бывает опаздывают и меняют расписание). Т.е. в целом можно всегда выходить из дома в одно и то же время, садиться на один и тот же трамвай, который будет везти один и тот же водитель - и так месяцами.
* Гугл карты в 90% случаев прекрасно строят маршруты.
* Билет на проезд почти всегда единый, нет ограничений по видам транспорта.
* Нет турникетов; но есть контролеры (!)
* Оплата: везде есть терминалы с талонами, принимающие монеты, в них есть английский и русский интерфейс. Подробнее в [отдельном посте](https://telegra.ph/Putevaya-zametka-03-09), который внезапно пригодился спустя 2 года.
* Местный прикол: разные линии U-Bahn и S-Bahn тут не всегда означают разные рельсовые пути и тоннели (как в Москве). Например чем ближе к центру, тем больше ветки используют одни и те же пути **совместно**. В результате на одной платформе можно по ошибке сесть на совершенно разные поезда и уехать в другие направления. Поначалу это вызывает недоумение, но затем привыкаешь как к чему-то естественному. Вывод: сверяемся с табло, чтобы понять тот ли это поезд.
* ЖД вокзалов три (Hauptbahnhoff [Munchen Hbf.], Ostbahnhoff [Ost Bhf.], Pasing Bahnhoff [Pasing Bhf.]).

#### Личный
По немецким законам на время действия вашего трудового договора вы теоретически можете ездить на автомобиле, зарегистрированном в другой стране. Однако вопросы страхования и техобслужвания, соответствия технормам ложатся на ваши плечи. На практике не знаю ни одного случая, кто бы приезжал на своем авто и ездил здесь на нем долгосрочно (украинские бенежцы не в счет). Короче, чтобы избежать лишних проблем, свой автомобиль легче продать в РФ и купить здесь другой. Цены здесь ниже, а качество б/у автомобилей выше. Выбор моделей и комплектаций также больше. Словом, Германия - автомобильная страна, стоит это помнить.

В целом купить автомобиль можно хоть сразу после регистрации по месту жительства, поставить на учет и т.д. 
Как и в РФ, у владельца будет обязанность перерегистрировать авто, получить номера, сделать ОСАГО и проходить техосмотр раз в какой-то период.

#### Велосипеды
Мюнхен - полностью велосипедный город, его можно с комфортом проехать по всем направлениям на велосипеде. Летом велотрафик огромный. Ездят все: дети 2х лет, и старухи 102-х. Ездят на всем: двухколесных, трех-, четырех- с прицепами, сиденьями, фонарями, лежа, сидя, стоя и т.д и т.п. Велодорожки - **критически** важная часть коммьюта, они занимают либо часть тротуара слева от пешехода, либо часть дороги. В любом случае и пешеходы не должны на них заходить никогда - это прям сильно бесит всех, кто по ним едет по своим делам и не планировал останваливаться из-за зевак.
Велосипеды воруют, поэтому свои стоит запирать хорошим замком, достойным стоимости велосипеда.
Велосипеды можно купить на местном "авито" по ценам от 20 Евро и до бесконечности. Есть и большие торговые центры с велосипедами. (ссылки будут позже)
Ежегодные продажи велосипедов в Германии - 7 млн штук.
Если вы планируете перевозить свой велосипед - коробку от него с радостью здесь купят Евро так за 10-20.

### Digital

#### Проблема региона мобильных приложений
Как известно, каждое мобильное устройство Android/iOS имеет региональную привязку. Обычно через выбор страны проживания владельца аккаунта. В обеих системах эту настройку можно менять только 1 раз в год. Проблема в том, что иногда какие-то приложения из РФ по прежнему нужны (и хотелось бы их обновлять), но при переезде в Германию нужны и местные, немецкие, которые невозможно найти с Российским профилем. Например Amazon, Deutshe Post, и другие. А с немецким профилем некоторые российские приложения перестанут быть доступны.

Для iOS у меня нет решения проблемы - разве что установить в РФ все что вам нужно, а по приезду в Германию сменить профиль на немецкий.
Для Android есть более изящное решение: можно установить дополнительный маркет [Aurora Store](https://files.auroraoss.com/AuroraStore/Stable/), который умеет тащить из Google Play Market приложения любого региона. В этом случае смена региональной привязки не потребуется или может быть сделана в связи с другими потребностями.

#### Полезные Ресурсы

* Сайт города, городская Ратуша - [основные городские сервисы](https://stadt.muenchen.de/rathaus.html). (Аналог Mos.ru)
* Общественный транспорт [MVG](https://www.mvg.de/)
* Немецкий "РЖД" [Deutsche Bahn](https://www.bahn.de/)
* Почта [DHL](https://www.deutschepost.de/de.html)
* Местный Авито - [Ebay-KleinAnzeigen](https://www.ebay-kleinanzeigen.de/)
* Курсы Первой Помощи на русском [BLR Akademie](https://blr-akademie.de/erste-hilfe-kurse-in-muenchen-auf-russisch/)
* Местная автошкола на русском - имеется, гуглится. Не привожу ссылку так как нет личного опыта и соответственно не могу рекомендовать.
* Король шопинга, куда же без него - [Amazon](https://www.amazon.de/)
* Агрегатор доставки еды [Lieferando](https://www.lieferando.de/)
* Треки для хайка и велопоездок [Komoot](https://www.komoot.com/discover)

#### Употребляемые Термины
* `"ТермИн"` - Appointment
* `KVR` - аналог МФЦ
* `Finanzamt` - налоговая
* `Keller` - кладовка