# Как перевозить вещи

### Упаковочные материалы

* Стреч-пленка и вакуумные пакеты - обматывать против пыли и грязи
* Пленка пузырчатая - обертывать хрупкие вещи
* Скотч (заклеивать коробки) + канцелярские ножи (резать скотч) + ЦВЕТНОЙ скотч
* Маркеры, наклейки (делать надписи для быстрой идентификации коробок)
* Хозяйственные перчатки - чтобы защитить руки
* В отдельных случаях: картонные уголки и фанерные листы - защитить мебель и стекло

Упаковочные материалы желательно иметь только новые. Картонные коробки теряют в прочности не только из-за прошлого переезда, но и из-за влажности, старости, ударных нагрузок, пыли и т.п. Достойны ли ваши вещи б/у коробок - решать вам. Картонные коробки хороши для большинства вещей при перевозке в нормальной среде (влажность, прочность). Если эти условия сильно отличаются, то следует использовать более прочные пластиковые или деревянные ящики.
Размеры: слишком мелкие коробки из-за их количества увеличивают время сбора, разгрузки и погрузки. Слишком большие дольше собирать и сложнее разбирать т.к. не всегда набиваются однотипными вещами; еще их неудобно носить, так как они получаются в среднем тяжелее. 
Рекомендуется ориентироваться на количество ваших вещей и нужные объемы для них. Довольно универсальны коробки средних размеров, около 70х60х50 см. Разумно также иметь в запасе коробки несколько меньшего + несколько большего размеров для удобства.
Ножи и маркеры должны быть в количестве не менее 2 штук, чтобы сборщики не ждали друг друга, а могли работать с ними одновременно. 
Цветной скотч - обычно менее прочный, чем прозрачный, но его можно купить отдельно и использовать для быстрой разметки коробок.
В идеале ваши коробки должны быть крепкими, и распознаваемы даже в темноте, даже в плотно набитом грузовике.

### Идентификация коробок
Идентификация коробок крайне полезна для ускорения загрузки и выгрузки. Визуальная идентификация сильно помогает "видеть" что нужно перемещать.
Серия коробок с яркой цветной полосой будет отлично узнаваться на фоне всех остальных (произвольных) в транспорте или на складе, их будет сложнее спутать или потерять.
Грузчики транспортных компаний не особо церемонятся с перевозимым - для них все коробки суть одинаковы, будь в них семейные фотоальбомы или коллекция японского фарфора. Сотни и тысячи коробок проходят через те же руки и те же процедуры за день: тележки, рохли, конвейеры, таможню. Так или иначе, коробки должны быть готовы к большой нагрузке, неблагоприятным факторам, внезапному вскрытию на таможне.

* Постарайтесь использовать визуально одинаковые картонные коробки.
* Для быстрой идентификации их можно промаркировать так, чтобы было понятно, что данный набор - из одной поставки. Например, обмотать их поререк желтым/красным/зеленым скотчем, чтобы легко отличать от остальных.
* Внутри одного набора коробок их следует промаркировать номерами, используя серийную нумерацию, например 01, или 09/20 (подразумевая что это 9 коробка из 20). Таким образом, не только вам, но и грузчикам (которые, как правило, все из разных мест) будет более понятно, что набор один, что столько коробок уже обработано, и осталось столько-то. Процесс упрощается и ускоряется для всех участников.

### Сбор вещей
#### Что стоит перевозить
Перевозка дело затратное, поэтому логично перевозить только наиболее **ценные** и **значимые**, либо **нужные** вещи. 

Например, кухонная утварь в большинстве стран мира стоит недорого и легко доступна, но фамильный сервиз прабабушки может быть ценен потому что это семейная реликвия. То, что легко достать на новом месте лучше сразу исключить: раздать родственникам, на благотворительность, или продать.

Бытовая техника: смотрите по ценам и сложности перевозки. Везти миксер, чайник, пылесос иногда может быть бессмысленно; Но если вы едете туда, где сложно достать товары такого же качества, то конечно берите.

Вещи, в том числе мелкие, связанные с **сильными эмоциями** или **теплыми воспоминаниями** тоже **являются** **ценностью**, хотя и могут стоить недорого, но их захватить практически ничего не стоит, но будет очень приятно иметь их в новом месте.

Исходите из ваших ожиданий - что вы хотите видеть на новом месте. Для кого-то в новом месте начинается жизнь с чистого листа, для кого-то переезд это новый этап нынешней жизни.

#### Организация процесса
* Хорошо, когда список перевозимого определен. Если же он определяется по ходу дела, то для оптимизации времени процесс разбивается по однотипным категориям. Первая и главная категория - это <u>вещи первой необходимости</u>, все то, что вам нужно СРАЗУ на новом месте для того чтобы выходить на улицу, переодеваться, умываться и т.п. Собирайте эти вещи отдельно от всех остальных и постарайтесь сделать этот набор минимальным.
* Далее идет сбор остальных категорий, например: только вся одежда, затем только вся обувь, затем только постельное белье и домашние принадлежности, затем только спортивные вещи, затем книги, т.п.. Так легче и собирать, и впоследствии распаковывать.
* В обычных квартирах вещи одного типа могут храниться в разных комнатах и шкафах/местах, и доставать их отовсюду проблематично. Это так. Однако, если вам нужно сделать переезд более легким, то для перевозки и распаковки вам будет удобнее иметь одно место, то бишь одну конкретную коробку с данным типом вещей, откуда вы их будете затем раскладывать. Поэтому лучше поднапрячься вначале.
* В категориях желательно идти по возрастанию количества вещей в них, от малого к большому. Отдельно собирайте вещи, которые вам <u>не понадобятся</u> при получении в первую очередь и не перемешивайте их со всеми остальными, которые понадобятся сразу. 
* По мере сбора будет более понятно "что осталось", однако не увлекайтесь запихнуть всё в одну коробку. Помните, что предстоит еще распаковка и раскладывание вещей при получении, и этот этап заранее стоит сделать как можно более легким.
* 

Если вы планируете собирать вещи вместе с друзьями, то им будет гораздо приятнее, если вы хорошо распорядитесь их временем и силами.

1. Назначьте время общего сбора. Учтите, что тем, кому до вас дольше добираться - выше шансы застрять в пробке и опоздать, поэтому лучше просить тех, кто живет рядом - так всем будет легче. НЕ просите друзей по пути заехать что-то купить: так все приедут в разное время, магазины могут быть закрыты, по пути может произойти что-то еще. В итоге одни устанут раньше других, и тяжелые вещи может быть проблематично переносить вместе.

2. Для погрузки или разгрузки выберите обычный день с нормальной погодой без осадков. Когда идет дождь или снег - все будут торопиться, чтобы поменьше быть на улице, намокнуть или замерзнут. Если день на редкость хороший и солнечный - все будут также торопиться поскорее покончить с делами, чтобы успеть отдохнуть на свежем воздухе.

3. Заранее скажите всем как лучше одеться (попроще), взять ли с собой хозяйственные перчатки или инструменты. 

4. По приезду вашей команды, объясните как вы видите процесс. Прежде всего рационально грузить более тяжелые и громоздкие вещи, которые уйдут в глубину транспорта. Как нельзя кстати здесь пригодится нумерация коробок - так гораздо быстрее говорить, что грузить следующим. Более легкие и мелкие предметы лучше загружать в последнюю очередь - их легче добавлять к тому, что уже загружено.

5. Приготовьте заранее перекусы с чаем или кофе. Так вы прибавите сил и настроения для физического труда, а друзьям будет приятно, что вы о них позаботились.

#### Опись и вес
Если перевозимые вещи будут пересекать границу государств, то потребуется составлить опись. Но даже и без таможни, опись очень полезна, так как вам не придется держать в голове, что где лежит, рыться в вещах, вскрывать коробки частияно -- короче вы всегда будете владеть ситуацией - что распаковывать в первую очередь, а что может подождать.

Чтобы легко и просто составить опись - выделите в процессе сбора отдельного человека с ноутбуком и Экселем. Вы будете ему говорить что именно кладется в коробку, а он будет вести запись. Записи можно делать в таком виде: 

   | Коробка Но | Описание                                   | Вес  |
   | ---------- | ------------------------------------------ | ---- |
   |         01 | cвитер мужской 3 шт, кофта женская 10 шт   | 5 кг |
   |         02 | обувь мужская 4 пары, обувь женская 10 пар | 7 кг |

Это реальный пример из описи, которую я пересылал для таможни.

> Не поленитесь взвесить каждую коробку и записать вес. Записать габариты будет еще лучше, так вы будете знать общий объем.

Если перевозку осуществляет компания, то они будут все взвешивать и измерять сами еще раз. Сделав свои измерения вы сможете проконтролировать не пытаются ли вас "нагреть" — такое вполне встречается.

### Упаковка вещей

#### Общее
Перевозка для всех без исключения вещей по уровню "стресса" сопоставима с хранением в пыльном чулане лет 10. Пыль - главный враг перевозки. Причина простая: картонные коробки негерметичны, и при транспортировке хорошо "дышат", пропуская через себя весь воздух транспорта, дороги и складов. Даже новые и постиранные вещи могут приехать вонючими и "лежалыми", поэтому лучше защитить их заранее.

#### Одежда
Одежда должна быть строго в герметичной упаковке. Одежду рекомендуется ее предварительно постирать, а для герметизации можно использовать вакуумные пакеты, или, если их нет, подойдет обычная стреч-пленка. По приезду все придется переглаживать, за то лишней пыли и запахов не добавится.

#### Обувь
Крайне желательно использовать плотную упаковку, чтобы обувь сохранила свою форму. Прекрасно подходят оригинальные обувные коробки, причем их можно заполнять плотнее, из расчета 1-2-3 пары в коробке.

#### Спортивный инвентарь

Профессиональные спортсмены и так это знают, что спорт-инвентарь лучше сохраняется в своей специализированной упаковке, чехлах. Сейчас для всего можно найти упаковку. Сноуборд, лыжи, ролики - есть для всего. И она вам пригодится не только при транспортировке, но и при длительном хранении. Для перевозки велосипеда идеальный вариант это его оригинальной картонная коробка. Такую можно найти в вело-магазинах, спросив у продавцов, или на Avito. Упакованные в чехлы, спорт-инвентарь лучше ещё раз снаружи обернуть стреч-пленкой, чтобы в процессе перевозки они меньше пачкались.

#### Электроника и техника

* Чувствительная к механическим повреждениям техника должна иметь свою заводскую или другую плотную упаковку, снаружи стянутую скотчем, а внутри плотно технику удерживающую. Если же таковой нет, лучше всего найти максимально к ней близкую. Телевизоры, аудио системы - все должно быть помещено в плотный картон, внутри которого имеется демпфирующий слой, желательно из пенопласта или подобного мягкого пластика, который способен поглощать удары. Техника не должна прикасаться напрямую к картону, так чтобы не получить прямых повреждений при ударах коробки, которые обязательно будут.

* Отдельно про компьютерную технику: стационарные компьютеры иногда имеет смысл разобрать на компоненты и перевозить их в меньше по размеру упаковке. Перевозить корпус формата ATX вряд ли выгодно чисто финансово. Жесткие диски и диски SSD можно вполне брать с собой в самолет в ручную кладь, чтобы они избежали ударных нагрузок в багаже.

#### Мебель и предметы интерьера
- Часть интерьера, которая будет перевозиться в открытом виде без коробок, стоит обернуть в слой пузырчатой пленки, если есть возможность.

- Углы стульев и столов желательно защитить плотным слоем картона, замотав его скотчем. 
- Большие ровные поверхности желательно закрыть слоем картона или фанеры, так как их могут случайно повредить.
- Общее правило таково: чем лучше упакован груз, тем легче с ним работать грузчикам, разгрузка-погрузка идет быстрее начиная с момента вывоза из вашей квартиры, и меньше шансов на повреждения.

### Сборы и перевозка
5. 

6. Если всю работу для вас выполняет транспортная компания, то управление процессом для вас сводится к правильно заказанным услугам и юридическому оформлению. Да-да, лучше внимательно прочесть договор чтобы понимать все условия. Различные компании предоставляют разные наборы услуг и предполагают разный сервис. Возможно, не все услуги вам действительно нужны, однако не стоит недооценивать помощь там, когда она действительно экономит время и деньги.

7. Также как и вам, компаниям нужно планировать ресурсы. Поэтому лучше указать заранее, можно ли подъехать на грузовике к подъезду, есть ли в вашем доме лифт, какой у вас этаж, каков общий вес и объем груза - это позволит (нормальным компаниям) привлечь столько грузчиков, сколько нужно, чтобы погрузка не была мучительно долгой и утомительной. Заранее узнайте сколько будет человек на погрузке - так вы сможете планировать время.

8. Расходные материалы могут быть не всегда ожидаемого качества и размера, ведь у компаний свои поставщики и свои критерии выбора. Не стоит полагаться на компанию на все 100%, ведь они не во всем могут вам подойти.

9. Оплату услуг всегда лучше разбивать на этапы. Например, предоплата может быть до 20%, при погрузке вы доплатите 30% от стоимости, а остальные 50% - уже при получении.

10. Транспортные компании обычно страхуют грузы - узнайте все условия страхования заранее, чтобы понимать ваши действия, если что-то потеряется в дороге.

11. При получении груза обязательно проверьте, не вскрывался ли груз, все ли вещи доехали в целости, как ожидалось. Если есть повреждения - все это обязательно должно быть зафиксировано документально в акте приемки-передачи с представителем перевозчика, это юридически значимый документ. Опись и здесь поможет точнее определить что где находилось. Если вы подпишите акт, а затем узнаете что телевизор оказался разбит - претензию будет некому возмещать.

12. В процессе переезда транспортная компания должна уведомлять вас о движении груза, прохождении таможни и т.п. За это время не должно появиться новых значений веса или объема, и тем более не должно быть изменений в цене, так как вы уже закрепили условия в договоре. Всегда проверяйте договор, что предусмотрено в нем в случае чего. То, чего не указано в договоре явно - всегда оговорено в ГК РФ.

## Краткое резюме

* Не экономьте на упаковочных материалах, упаковывайте качественно и удобно, чтобы было удобно хранить и распаковывать
* Систематизация: опись, обозначения и идентификация коробок
* Организационные моменты: как не потратить на сборы вечность
* Формирование ожиданий: планируйте и узнавайте всё заранее

   



