### Банки

Открытие счета в немецком банке всякий раз сопровождалось личной встречей с сотрудником, запланированной как минимум за несколько дней для неторопливой, но обстоятельной беседы в отделении. Помимо стандартного документооборота (с меня ID и подпись в условиях обслуживания), менеджер угощает чаем/кофе, растолковывает интереснейшие вещи про их банковские продукты и особенности, отвечают на все-все вопросы, а также старается подробнее узнать про финансовую ситуацию и планы. В целом, беседы вполне располагающие и интересные, менеджеры искренне стараются, причем среди них бывают как молодые сотрудники, так и вполне опытные за 40-45 лет. Большинство говорит по-английски вполне хорошо. Некоторые банки сразу умеют в электронный документооборот, но некоторые еще на пути к этому и выдают папку с бумагами.

Частным клиентам обычно открывается счет "[Girokonto](https://de.wikipedia.org/wiki/Girokonto)". Это полностью пригодный для самых разных вещей счёт. С него можно отправлять оплаты в любые организации, платить за ЖКХ, и покупать что-либо в интернете, получать или переводить деньги друзьям, и все остальное прочее. И конечно, иметь привязанные карты. У этого счета будет собственный международный номер [IBAN](https://en.wikipedia.org/wiki/International_Bank_Account_Number), по которому можно осуществлять международные переводы в обе стороны. Все оплаты и переводы (кроме международных за пределы ЕС) всегда бесплатны - это включено в банковское обслуживание. Никаких комиссий за переводы здесь нет в принципе.

В довесок к такому счету традиционно выпускают карту "[Girocard](https://de.wikipedia.org/wiki/Girocard)" или EC Kard (так называют по старинке). Любопытная история ее возникновения [описана здесь](https://www.konto.org/lexikon/ec-karte/) - гугл переводчик поможет справиться. Это чисто европейская платежная система, наподобие росскийской "МИР". Отличительное удобство её заключается в том, что на такой карте нет никаких "мес./год выпуска" и CVV. На карте есть только IBAN и ваше имя-фамилия. Используя эти данные невозможно получить с карты ни деньги, ни оплатить что-то без вашего ведома, поскольку требуется дополнительное подтверждение (все банки сейчас используют второй фактор через СМС или приложение). В остальном карта годна для снятия наличных (в Евро-зоне), и обычных покупок оффлайн - 99,99% точек продаж ее принимают.

### Покупки

В мире оффлайна идет диджитализация - терминалы оплаты появляются там, где их раньше не было. Да, среди них есть места, принимающие только EC карты, но за два года видно, что терминалов в целом стало больше. Даже небольшие частные лавки обзаводятся терминалами оплаты, хотя и вводят минимальный чек для оплаты по карте. С другой стороны, довольно сильны позиции тех, кто привык работать с наличными - и места cash-only по прежнему есть и не исчезают. Тем не менее, карту примут в большинстве мест. Но и наличку стоит иметь с собой на всякий случай.

Для оплат через интернет традиционно используется другая интересная штука - прямой дебет счета. Он так и называется, [Direct Debit](https://en.wikipedia.org/wiki/Direct_debit). Вещь очень удобная. Я указываю в интернет-магазине свой IBAN, в ответ он формирует запрос на дебет с этого счета и отправляет его в мой банк. Зайдя в личный кабинет банка я этот запрос вижу и принимаю. Таким образом, продавец информирует банк и получает мое согласие одновременно. В итоге я авторизую продавца списывать деньги с моего счета за покупки и банк не нервничает, потому что я это одобрил. После этого все мои покупки в этом интернет-магазине будут автоматически оплачиваться со счета напрямую, и мне не придется никуда ничего вводить каждый раз - ни номер счета, ни данные карты, ни одноразовые пароли. Аналогично работает при оплате счетов за интернет, мобильный, проездные и т.п.

Некоторые интернет-магазины экономят и работают по обратной схеме: они только формируют счет, а дальше я сам оплачиваю его в своем интернет-банке, инициируя перевод денег на IBAN счет магазина с указанием номера заказа. Получив такой перевод, интернет-магазин зачисляет деньги за мой заказ и отгружает покупки. Занимает это обычно около 1 дня.

Да, в сравнении с российскими реалиями такие отличия в банковской системе звучат немного дико. Потому что мы так могли бы без денег остаться довольно быстро, и многие бизнесы бы не дождались денег от клиентов. Но для Германии это работает отлично, потому что, во-первых, все подобные платежи прямого дебета можно оспорить, а во-вторых, обычно на почту заранее приходит уведомления о предстоящем списании в связи с такими-то расходами. Также, законодательство неплохо все подкрепляет, так что неоплаченные счета могут превратиться в большие судебные издержки. Короче, на практике, если пользоваться добросовестно, то все довольно удобно. Эта же система прямого дебета работает с подавляющим большинством магазинов/услуг/сервисов, за которые можно заплатить через интернет.

### Особенности

* Из недостатков банков стоит отметить, что не все умеют создавать виртуальные субсчета и уж тем более виртуальные карты. Онлайн-банки а-ля Тиньков умеют это изначально, но таковой гибкостью большинство банков не похвастает. Как решение, можно открыть несколько Giro- счетов и использовать их по разным нуждам.
* Вторая важная особенность - и даже тренд - в том, что сумма более 50 тысяч Евро облагается отрицательной процентной ставкой. Так было, во всяком случае, все эти 2 года. Сейчас инфляция выросла и [ЕЦБ](https://www.ecb.europa.eu/home/html/index.en.html) собирался поднять ключевую ставку на уровень до 1.5%, так что отрицательные ставки, возможно, отменят. Но, тем не менее, такова общая стратегия - стимулировать население вкладывать во что-то.
* Третья немаловажная деталь: как и везде, появляется допольнительный контроль от банка, если сумма операции превышает 10К Евро. Банк может заинтересоваться источником происхождения средств. Нас об этом предупредили заранее, так что теперь знаем что делать, чтобы не было лишних вопросов.
* И четвертое: защита от фишинга и фрода. Большинство проверок по картам (особенно, кредитным) происходят в ручном режиме, т.е. транзакции проверяют люди в любое время дня и ночи, и это так чуть ли не закреплено законодательно в Германии. Поэтому, надо быть аккуратным при использовании карты за рубежом: например, оплатить одной картой и билеты, и отель, а затем снять наличные - желательно в аэропорту прилета - тогда банк поймет, что сценарий ожидаемый. Но если внезапно происходит транзакция с неожиданным местом операции, то либо банк может позвонить-осведомиться о происходящем у владельца, либо она просто будет отменена как рискованная. Об этом стоит помнить. На практике, эти два года использования одной единственной MasterCard и путешествуя с ней по разным европейским странам, нигде никаких проблем с деньгами не имел.

### Как люди переводят деньги друг другу

Если вы знаете IBAN получателя, то все просто - перевод займет 1-2 дня или меньше, и всегда без комиссий. Последнее время в банках появляется опция мгновенного перевода - за маленькую денежку в 30 Евроцентов перевод будет сделан менее чем за секунду. Удобно, когда надо расплатиться здесь и сейчас.

Но, конечно, не все хотят заморачиваться с номерами IBAN и бывают ситуации, когда не хочется светить его неопределенному кругу лиц. В этот момент на сцену выходит PayPal, где моментальные переводы можно делать по email или номеру телефона. PayPal и ему подобные сервисы суть дополнительный электронный кошелек, и принимают к оплате его огромное число сервисов и еком магазинов, и просто самозанятых граждан.

С одной стороны в вашем личном кабинете есть привязка к вашей карте или счету напрямую (PayPal умеет выводить на него или пополнять счет с него), а с другой стороны, для всех внешних контактов, чтобы вас нашли вы делитесь только вашим номером телефона или электронной почтой. Таким образом, никто не знает ваших банковских реквизитов или карт. 

Еще есть гибридные сервисы наподобие [Wise.com](https://www.wise.com/) и Revolut - тоже довольно популярны, так как совмещают функции банка и электронного кошелька - и в целом больше уже похожи на онлайн банкинг. Они дают и мультивалютные счета, и выпуски карт, включая виртуальные. Только комиссии на ввод и вывод они поддерживают на высоком уровне, и видимо за этот счет и живут.

Заметьте, я ничего не сказал про переводы по номеру карты. Да, сами банки такой услуги обычно не предоставляют - опять же, в силу традиций местной системы. Но упомянутые помощники всегда готовы прийти на помощь, так что и это легко осуществимо.

### Карты

Традиционно популярные - Visa и MasterCard. Все банки выпустят вам любую на выбор - дебетовую или кредитную, иногда даже спросят про индивидуальный рисунок. Стоит только учитывать, что обслуживание таких карт может стоить дороже, чем Girocard. И с ростом "уровня" карты растет и количество привелегий, которые она может давать. Тут надо соизмерять свои потребности и возможности. Никакой банк в здавом уме не будет втюхивать платиновые пакеты обслуживания, как это делал ВТБ24 когда-то. Такие карты идут как специальный продукт, который покупатель сам себе найдет и выберет, если пожелает.

### Мобильный банкинг

В области финтеха Германия является страной, в целом, догоняющей, хотя развивается она вполне адекватными темпами. Пару лет назад уже были онлайн-банки. Сейчас многие банки переписывают свои приложения на современные стандарты UI/UX - и выглядит это здорово и вполне удобно. Мобильные приложения обычно дают все те же возможности, что и личный кабинет на веб-сайте или визит в отделение, а функций там может быть довольно много. Как вам например, настраиваемые оповещения о снижении баланса ниже заданного? Оповещения о получении суммы выше какого-то значения? В общем, банкинг и сам по себе тут достаточно интересный, а мобильные версии, как могут, не отстают.

Часто банки используют отдельные приложения для двухфакторной аутентификации - вместо единого все-в-одном. Есть даже приложения, которые позволяют платить с ЕС-карты способом а-ля Apple Pay/Google Pay. В общем, сфера развивается довольно активно.

### Карты пополнения

Такие карты продаются во всех супермаркетах, и ими можно пополнить счет практически во всех крупных интернет-магазинах или сервисах, от Amazon до Steam. Причина простая - люди не хотят заморачиваться привязывая свое платежное средство к сервису, а предпочитают достать кошелек один раз на кассе магазина, а дома ввести код с карты пополнения. Это очень распространенная модель пополнения, на кассах супермаркетов десятки подобных карт. Также их удобно использовать в качестве подарков. Пользуется спросом.
### Наличные

Наконец, классический "das Geld" в Германии в очень активном ходу - местное население наличными пользуется много. Причины разные: кто-то не хочет светить свои доходы и траты перед банками и налоговой, кто-то из-за привычки, удобства и независимости от гаджетов. Примут наличные тоже везде. Вечная классика. Эта ситуация поддерживается с двух сторон: монетки нужны для вендинговых машин, тележек в супермаркете, чаевых. С другой сторны вам везде выдадут сдачу, скорее, монетой. Также, довольно много мест, где проще расплатиться монетками, чем купюрами или картой - иногда так действительно быстрее, если чек не превышает 3-5-7 Евро. 

## В заключение

Подводя итог, я бы сказал что пользоваться банками и деньгами в Германии и удобно и безопасно. Да, все может показаться непривычным и странным на первый взгляд, но въехав в местные особенности становится _все понятно_ и удобно. Особенно радует система прямого дебета, когда ожидаемые платежи не требуют никакого специального внимания и подтверждения. В остальном, свобода распоряжаться деньгами вполне на высоком уровне.

> P.S. Для написания статьи использовался личный опыт с банками N26, Deutsche Bank, Stadtsparkasse, а также кошельки Wise и PayPal.
